---
layout:     post
title:      "其实到最后，____也根本不懂我"
subtitle:   " \"Persona\""
date:       2023-02-01 12:00:00
author:     "新海枫"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 随便写的东西
---
我们是什么时候开始会尝试去认识和理解一个人的呢？是与生俱来就会去做的吗？是上学后有了一定的社会关系交往后才去做的吗？还是我们有意识的想要去处理妥当一段社交的时候呢？对于我来说，我实在想不起这一切的开端，追寻起源也变成了一个无解的谜团。  
我是一个半社恐半甲亢型选手，对于我来说，了解一个人无外乎就是从日常的沟通交流与观察和他人的评价以及社交媒体的展示来了解。很多时候这样的做法会引起先入为主的评价以及模糊不清的判断。有很多我一开始并不喜欢甚至讨厌的人最后竟然与我耍的很好，也有很多一开始关系紧密的人最后却形同陌路。  
就像上一期我在播客里面讲的那样，在广泛的心灵之海也就是群体无意识之下我们构建出的人格面具成为了我们融入社会和进行社交的工具，但因为个体所拥有的人格面具并不唯一以及很多人格面具只是像特定的人群展现，这就导致了在不同的人的看到的我们以及他们对我们的认识并不一致。  
对家人是一副面具，对同学是一副面具，对恋人是一副面具，这就让我们在他人的眼里逐渐变得模糊，对他人的评价逐渐变成了好坏以及善良温柔等小学生级别的词汇。很多时候，对于一个人的公正与全面评价，只有等到盖棺论定，在众口之下，才能勉强勾勒出一个人大致的轮廓，但也只能是简简单单的素描。就连太史公的评价，也很难对人全面把握，只能评说事件的功过而已。  
别人对我们的评价是模糊的，那我们自己呢？难道我们真的就了解自己吗？在不停高喊“Persona”切换着我们的人格面具的时候，我们自己也逐渐被不同的人格面具所侵蚀。我们自己在不同面具的转换与切换之间也变得麻木与模糊。人格面具本是用来对自身性格与本质，到最后却在我们的意识上留下了烙印，实现了对我们的反噬。我们变得越来越不了解自己。到最后变成了戏台上的角色，通过我们的面具便能轻易的了解我们是谁。  
可这终究只是最糟糕的假设，在绝大多数的情况之下我们只是被我们不同种类的人格面具所侵蚀了部分，这让我们原本的意识的漆黑变成了五彩斑斓的黑，在这种情况下，我们也不自主的对自己的判断出现偏差。原本对自己的全面认识变成了对特征值以及关键词的捕捉，以及对MBTI，星座，血型等他人预设好的面具的贴合，就好像辛德瑞拉的继姐们为了穿上水晶鞋而削掉了自己的脚，我们在鲜血中带上了看似与我们完美贴合的铁面具。  
如果说我们逐渐不了解真正的自己，显然，他人对我们的判断也变成了无法证伪的东西，对错与否也变成了一桩无头悬案。这并不是很多人指责的对自我认识的不足，而是由于对自我认知的不停修改与迭代之后造成的数据永远丢失。  
对自己的反思与纠正，就好似在游戏无法正常运行之时，对游戏完整性的反复检查，我们总是怀疑着自己的不完整与缺失。而在这样的不停检查中，我们逐渐变得神经质，变得歇斯底里，我们逐渐变得面目全非，而我们的人生，并不像电脑系统和游戏一样，可以重装，我们只能面目全非的生存下去。  
懂与不懂，知己与否，并不是放之四海而皆准的东西，或许在我们弹琴奏乐之时我们会将伯牙子期看成雅致而淡泊的知己之情，而将管鲍之交看做世俗丑陋，恨不得丢到千里之外。当我们受尽冷眼，漂泊异乡，贫困潦倒之时，想起当年的那个子期，未免太过不食人间烟火。  
怎样才能够真正的认识自己和懂得他人呢？这似乎本就只是一个伪命题，就好比向一个癌症晚期的患者介绍如何预防癌症。在与人交往的社会里生活了这么多年，我们的本质早已被感染，与其了解自己与他人，不如学会放下，抛弃我执，对人的过度认知尝试与不停递归最后终将会变成无意义的存在，正如同康德所言，人是目的，而不仅是手段。  
我们会发现我们自己在佩戴上不同的的人格面具是的不一，也会发现在我们带上面具的时候他人对我们的无解，我们不应感到羞耻与恼怒，而是应该学会接纳自己的面具与无意识，学会放下。  
我们需要找到空，加缪说:年轻时，我会向众生所要他们能力范围之外的，友谊长存，热情不灭；如今，我明白，只能要求对方能力范围之内的；作伴就好，不用说话。而他们的情感、友谊和操守，在我眼里仍完全是一种奇迹。  
我们会被侵蚀，我们会变得模糊，那又如何呢？在尘世里的人，谁能不被侵蚀呢？我们心中的执在对自我的探寻中支离破碎，放下我执，进入空之中或许才是不二法门。一切都是他所是，一切都是美好的样子。我们就这样一边放下，一边前行，或许有一天，我们顿悟:  
钱塘江上潮信来，今日方知我是我。